---
title: "Chapter 3: Linear Regression. (3): Một số vấn đề khác"
date: 2026-02-14
draft: false
# cover:
#     image: /img/coverImg/lovely1.jpg
#     alt: An image of lovely flowers
series: ["ISLP"]
tags: ["statistics", "machine learning"]
---
Bài viết nằm trong series ISLP, là series mình tóm tắt lại những gì mình đọc trong cuốn `"An Introduction to Statistical Learning with applications in Python"`.
- Trang web của quyển sách: [statlearning.com](https://www.statlearning.com/)
- Trang resources để tải file sách pdf, tải code và data:  [resources](https://www.statlearning.com/resources-python)
- Bài giảng của tác giả được cung cấp bởi đại học Stanford: [Statistical Learning with Python](https://youtube.com/playlist?list=PLoROMvodv4rPP6braWoRt5UCXYZ71GZIQ&si=wvVcrbaPvFn4x9wb)

<!--
Hồi quy tuyến tính bội là gì?
Tại sao cần hồi quy tuyến tính bội
Ước lượng hệ số hồi quy thế nào?
Kiểm định giả thiết gì? Biến nào quan trọng?
Đánh giá độ chính xác?
-->
---
## 3.3.1. Biến định tính
Trên thực tế, các biến dự báo có thể là định tính *quanlitative* (hay *factor*, *categorical*). Ví dụ: giới tính (Nam/ Nữ), công việc, vùng miền, ... Để đưa các biến này vào mô hình, ta cần sử dụng các biến chỉ tiêu (*indicator*, hay còn gọi là *dummy variable*) đại diện cho các *level* có thể có. 

Trong trường hợi biến chỉ có 2 level, ví dụ `gender`, thì ta có thể sử dụng 1 `dummy varaibles` theo hai cách sau:
- Cách 1: $x_i = 0$ nếu người này là nam, $x_i = 1$ nếu người này là nữ. Mô hình khi đó như sau:
$$
    y_i = \beta_0 + \beta_1x_i + \epsilon_i = 
    \begin{cases}
    \beta_0 + \beta_1 + \epsilon_i \quad \text{Nếu người này là nữ} \\
    \beta_0 + \epsilon_i \quad \text{Nếu người này là nam}
    \end{cases}
$$
- Cách 2: $x_i = -1$ nếu người này là nam, $x_i = 1$ nếu người này là nữ. Mô hình khi đó như sau:
$$
    y_i = \beta_0 + \beta_1x_i + \epsilon_i = 
    \begin{cases}
    \beta_0 + \beta_1 + \epsilon_i \quad \text{Nếu người này là nữ} \\
    \beta_0 - \beta_1 + \epsilon_i \quad \text{Nếu người này là nam}
    \end{cases}
$$
Hai cách đặt biến này không ảnh hưởng gì đến kết quả của mô hình, chỉ khác nhau cách ta suy luận về ý nghĩa của tham số. Trong cách thứ nhất $\beta_1$ có thể coi là sự chênh lệch trung bình giữa $y$ của nam và $y$ của nữ. Còn cách thứ hai, $\beta_0$ là trung bình của $y$ mà không xét đến giới tính, $\beta_1$ là giá trị $y$ của nam/ nữ cao hơn /thấp hơn trung bình bao nhiêu.

Trong trường hợp nhiều level hơn, ta sử dụng nhiều dummy variables hơn để mã hóa. Nhìn chung, $k$ level thì ta cần $k - 1$ dummy variables. Ví dụ, biến `region` có 3 level là `Est, West, South`, ta dùng 2 dummy variables như sau:
$$
    x_{i1} = \begin{cases} 1 \quad \text{Nếu là West} \\ 0 \quad \text{Nếu ngược lại}
    \end{cases}
$$
$$
    x_{i2} = \begin{cases} 1 \quad \text{Nếu là South} \\ 0 \quad \text{Nếu ngược lại}
    \end{cases}
$$
Khi đó mô hình:
$$
    y_i = \beta_0 + \beta_1x_{i1} + \beta_2x_{i2} + \epsilon_i = 
    \begin{cases}
    \beta_0 + \beta_1 + \epsilon_i \quad \text{Nếu region = West} \\
    \beta_0 + \beta_2 + \epsilon_i \quad \text{Nếu region = South} \\
    \beta_0 + \epsilon_i \quad \text{Nếu region = Est} \\
    \end{cases}
$$
Khi chọn như biến như trên, ta đang chọn trường hợp region = Est làm mô hình cơ sở *baseline*. Ta hoàn toàn có thể chọn cách khác, và điều này không ảnh hưởng đến kết quả của mô hình.

Tuy nhiên $p-value$ cho từng biến dummy sẽ chịu ảnh hưởng bởi cách ta quy định biến. Để kiểm chứng xem region có tác động đến $y$ không, ta cần kiểm định đồng thời $H_0: \beta_1 = \beta_2 = 0$ bằng $F-statistics$ thay vì sử dụng $p-value$ riêng biệt.

## 3.3.2. Các phiên bản mở rộng
Hai giả định lớn mà mô hình $Y = \beta_0 + \beta_1X_1 + ... + \beta_pX_p$ đặt ra là cộng tính *additive* và sự tuyến tính *linear*.
### i. Additive
*Additive* nghĩa là mô hình giả định rằng các ảnh hưởng của $X_i$ lên $Y$ không liên quan gì đên ảnh hưởng của $X_j$ lên $Y$. Dó đó, ta có thể cộng các ảnh hưởng này lại với nhau. Tuy nhiên điều này không hẳn đúng, vì trên thực tế các biến hoàn toàn có thể tương tác với nhau *interaction effect*.

Một cách giải quyết là thêm biến đại diện cho sự tương tác này *interaction term*, ví dụ:
$$
    Y = \beta_0 + \beta_1X_1 + \beta_2X_2 + \beta_3X_1X_2 + \epsilon
$$
Ta có cách viết khác:
$$
\begin{aligned}
Y &= \beta_0 + (\beta_1 + \beta_3X_2)X_1 + \beta_2X_2 + \epsilon \\
&= \beta_0 + \tilde{\beta_1}X_1 + \beta_2X_2
\end{aligned}
$$
Có thể thấy rằng ở đây $\tilde{\beta_1} = \beta_1 + \beta_3X_2$ khong còn là hằng số mà còn phụ thuộc vào $X_2$, thể hiện sự tương tác giữa hai biến này.

Trong một số trường hợp, $p-value$ của các biến $X_1, X_2$ có thể lớn trong khi của $X_1X_2$ lại nhỏ. Tức là $X_1X_2$ có ý nghĩa với mô hình. Khi này, nếu ta thêm *ineraction term* $X_1X_2$ vào mô hình thì ta cũng phải thêm các biến tương ứng $X_1, X_2$. (*hierachical principle*)

### ii. Mối quan hệ phi tuyến
Nếu mối quan hệ thực tế là phi tuyến, thay vì dùng hồi quy tuyến tính ta có thể dùng hồi quy đa thức *polynomial regression*, tức là thêm các biến bậc cao hơn vào mô hình. Ví dụ:
$$
    mpg = \beta_0 + \beta_1 \times horsepower + \beta_2 \times horsepower^2 + \epsilon
$$

## 3.3.3. Một số vấn đề khác
### i. Sự phi tuyến của dữ liệu
Ta có thể kiểm tra tính phi tuyến của dữ liệu bằng *residual plot*

Nếu dữ liệu là phi tuyến, ta có thể thử thêm các đại lượng như $\log(X), \sqrt{X}, ...$ vào mô hình.
### ii. Tương quan trong phần dư
Mô hình hồi quy tuyến tính giả định rằng phần dư $\epsilon_1, \epsilon_2, ...$ là không tương quan, tức là $\epsilon_i$ dương hay hâm thì cũng không cho biết thêm gì về $\epsilon_{i+1}$. Sai số chuẩn được các hệ số của mô hình được tính với giả định rằng các $\epsilon_i$ không tương quan. Do đó, nếu điều này không được đảm bảo thì sai số chuẩn được ước lượng sẽ nhỏ hơn sai số chuẩn thực tế, dẫn đến khoảng tin cậy mà ta đưa ra bị sai lệch. (khoảng tin cậy 95\% của mô hình đưa ra có thể có xác suất << 95\% là chứa giá trị thực). 

Thêm vào đó, nếu các $\epsilon_i$ tương quan với nhau thì $p-value$ cũng nhỏ hơn bình thường, tức là ta có thể đánh giá nhầm rằng 1 biến là có ý nghĩa thống kê trong khi thực tế thì không.

Vấn đề này thường xảy ra với dữ liệu dạng *time series*. Để xác định được nó, ta có thể vẽ phần dư theo thời gian và quan sát:

### iii. Phần dư có phương sai thay đổi (*heteroscedasticity*)
Một giả định khác của mô hình HQTT đó là phân dư có phương sai không đổi, $Var(\epsilon_i) = \sigma^2$. Sai số chuẩn, khoảng tin cậy, và kiểm định giả thiết về mô hình HQTT phụ thuộc vào giả định này.

Tuy nhiên, giả định này thường không đúng, ví dụ phần dư có thể tỉ lệ thuận với độ lớn của $Y$.

Ta xác định *heteroscedasticity* bằng hình phễu *funnel shape* trong residual plot.

Một cách để giải quyết *heteroscedasticity* là biến đổi dạng của $Y$ bằng các hàm concave, như là $\log Y, \sqrt{Y}, ...$.

<!--weighted ls-->

### iv. Outliers
Các điểm *outliers* là các điểm mà $y_i$ lớn hơn nhiều so với giá trị dự đoán của model. Các điểm này không có ảnh hưởng nhiều đến việc ước lượng hệ số qua least - square nhưng lại ảnh hưởng lớn đến $RSE$. Do đó, ảnh hưởng đến khoảng tin cậy và $R^2$.

Ta xác định các điểm oulier bằng *studentized residuals*, được tính bằng các chia các phần dư $e_i$ cho sai số chuẩn của nó.

Thông thường, ta có thể xử lý outlier bằng cách loại bỏ nó, nhưng ta cũng cần phải cẩn thận vì có thể outlier là dấu hiệu của sự không hiệu quả của mô hình.

### v. High-leverage points
Các điểm *high leverage* là các điểm có giá trị bất thường của $x_i$. Các điểm này có ảnh hưởng đáng kể đến đường least - square, vì vậy việc xác định chúng rất quan trọng.

<!-- LS vs high lv-->

Để xác định điểm *high - leverage*, ta tính *leverage statistic*. Giá trị này các lớn thì điểm đó càng có khả năng là *high - leverage*. Các tính *leverage statistic* cho HQTT đơn biến:
$$
    h_i = \frac{1}{n} + \frac{(x_i - \bar x)^2}{\sum_{i' = 1}^n(x_{i'} - \bar x)^2}
$$
Ta thấy rằng $x_i$ càng xa $\bar x$ thì $h_i$ càng lớn. Giá trị của $h_i$ luôn trong khoảng $(1/n, 1)$ , giá trị trung bình cho toàn bộ quan sát là $(p+1)/n$. Nếu quan sát nào có $h_i > (p+1)/n$ thì ta có thể nghi ngờ nó là high leverage.

### vi. Đa cộng tuyến *Collinearity*
*Collinearity* xảy ra khi hai hoặc nhiều biến có liên quan nhiều với nhau. 

<!--hình coll-->

Collinearity gây khó khăn cho việc xác định tác động riêng của từng biến $X_i$ đến biến phản hồi $Y$ do các biến $X_i$ này có thể tăng hoặc giảm cùng nhau. 

Collinearity khiến sai số chuẩn của ước lượng cho các tham số tăng, do đó làm giảm $t-statistic$, khiến cho việc kiểm định $H0 : \beta_j = 0$ không đáng tin cậy và vì thế khó xác định được các hệ số khác 0. 

Để xác định collinearity, ta có thể nhìn qua ma trận tương quan giữa các biến. Tuy nhiên, nếu collinearity xảy ra ở 3 biến trở nên (*multicolinearity*) ta cần tính *variance inflation factor VIF*. 

--- 
Bài viết được viết theo ý hiểu của mình nên có thể còn nhiều thiếu sót, mình rất vui nếu được nhận góp ý từ bạn đọc để bài viết hoàn thiện và trở nên tốt hơn. Chúc bạn một ngày tốt lành ☘️

Email của mình : uyennguyen.nbu@gmail.com