---
title: "Chapter 3: Linear Regression. (2): Hồi quy tuyến tính bội"
date: 2026-02-12
draft: false
# cover:
#     image: /img/coverImg/lovely1.jpg
#     alt: An image of lovely flowers
series: ["ISLP"]
tags: ["statistics", "machine learning"]
---
Bài viết nằm trong series ISLP, là series mình tóm tắt lại những gì mình đọc trong cuốn `"An Introduction to Statistical Learning with applications in Python"`.
- Trang web của quyển sách: [statlearning.com](https://www.statlearning.com/)
- Trang resources để tải file sách pdf, tải code và data:  [resources](https://www.statlearning.com/resources-python)
- Bài giảng của tác giả được cung cấp bởi đại học Stanford: [Statistical Learning with Python](https://youtube.com/playlist?list=PLoROMvodv4rPP6braWoRt5UCXYZ71GZIQ&si=wvVcrbaPvFn4x9wb)

<!--
Hồi quy tuyến tính bội là gì?
Tại sao cần hồi quy tuyến tính bội
Ước lượng hệ số hồi quy thế nào?
Kiểm định giả thiết gì? Biến nào quan trọng?
Đánh giá độ chính xác?
-->
---
## 3.2. Hồi quy tuyến tính bội
Ở phần trước ta đã xét về hồi quy tuyến tính đơn đại lượng $Y$ theo $X$, cho ta dự đoán biết sự tác động của $X$ lên $Y$. Tuy nhiên, trên thực tế thì $Y$ có thể chịu tác động bởi rất nhiều đại lượng khác nhau. Thay vì tạo rất nhiều mô hình hồi quy đơn biến để mô tả các tương tác này, ta tạo một mô hình hồi quy đa biến của $Y$ theo các biến $X_1, ..., X_p$ như sau:
$$
    Y = \beta_0 + \beta_1X_1 + \beta_2X_2 + ... + \beta_pX_p + \epsilon
$$

Trong đó, ta có thể hiểu rằng $\beta_j$ là tác động trung bình của 1 đơn vị $X_j$ lên $Y$


### 3.2.1. Ước lượng hệ số
Tương tự như trường hợp đơn biến, ta ước lượng các hệ số $\hat{\beta_0}, \hat{\beta_1}, ...$ và đưa ra dự đoán dựa trên:
$$
    \hat{y} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1}x_1 + ... + \hat{\beta_p}x_p
$$
Các tham số được ước lượng dựa trên phương pháp bình phương tối thiểu, tức là ta muốn chọn $\beta_0, \beta_1, ...$ để cực tiểu hóa:
$$
\begin{aligned}
    RSS &= \sum_{i = 1}^n(y_i - \hat{y_i})^2 \\
        &= \sum_{i = 1}^n(y_i - \hat{\beta_0} - \hat{\beta_1}x_1 - ... - \hat{\beta_p}x_p)^2
\end{aligned}
$$

Nhìn chung, các vấn đề về hồi quy tuyến tính bội cũng tương tự như đơn. Nhưng ở mô hình bội ta cần chú ý rằng, khi ta viết $Y = \beta_0 + \beta_1X_1 + \beta_2X_2 + ...$ thì tức là ta đã giả định rằng các biến $X_1, X_2, ...$ là độc lập với nhau, và ảnh hưởng của từng biến lên $Y$ là riêng biệt. Điều này không hẳn đúng, mà ngược lại tương tác giữa các hiện tượng là điều rất phổ biến trên thực tế. Đây là vấn đề đa cộng tuyến, ta sẽ quay lại vào cuối chương. Một trong những bài toán liên quan đến vấn đề này đó là PCA (Principal Component Analysis), ta sẽ xét đến sau.

### 3.2.2. Các câu hỏi liên quan đến hồi quy tuyến tính bội
#### 1. Liệu có ít nhất 1 trong các biến $X_1, ..., X_p$ là thực sự có ích trong việc dự đoán?
Trong hồi quy tuyến tính đơn biến $Y = \beta_0 + \beta_1X$, để biết $X$ có thật sự có tác động lên $Y$ không ta kiểm định xem $\beta_1$ có thật sự khác 0 không.

Trong hồi quy đa biến cũng vậy, để biết liệu có ít nhất một biến nào đó có tác động lên $Y$ không, ta kiểm định giả thiết sau:
$$
    H_0: \beta_1 = \beta_2 = ... = \beta_p = 0 \quad \text{(không có biến nào có ý nghĩa)}
$$
Đối thiết:
$$
    H_1: \text{ít nhất một $\beta_j$ khác 0}
$$
Ta sử dụng test thống kê $F$ ($F - statistic$):
$$
    F = \frac{(TSS - RSS)/p}{RSS/(n - 1 - p)}
$$
Trong đó, $TSS = \sum(y_i - \bar{y})^2, RSS = \sum(y_i - \hat{y_i})^2$.

Ta bác bỏ $H_0$ nếu $F > 1$. Tuy nhiên, lớn hơn bao nhiêu là đủ? Điều này còn tùy thuộc vào từng trường hợp. Nếu cỡ mẫu $n > $ thì $F$ chỉ cần lớn hơn 1 một chút là ta có thể bác bỏ $H_0$ nhưng nếu cỡ mẫu nhỏ thì ta sẽ cần $F$ lớn hơn để bác bỏ $H_0$. (Trong R ta có thể nhìn vào p-value).

Trong trường hợp ta không quan tâm đến toàn bộ biến, mà muốn biết liệu có ít nhất 1 trong số 1 tập gồm $q$ biến của mô hình có ý nghĩa không, ta kiểm định giả thiết:
$$
    H_0: \beta_{p - q + 1} = \beta_{p - q + 2} = ... = \beta_p = 0
$$
Khi đó, $F-statistics:$
$$
    F = \frac{(RSS_0 - RSS)/q}{RSS/(n - 1 - p)}
$$
Trong đó $RSS_0$ là RSS cho mô hình $q$ biến này.

Về vấn đề tại sao lại chọn $F-statistics$ bạn đọc có thể tìm hiểu thêm tại: ...

<!--VÍ DỤ PHÂN TÍCH F STATISTICS-->

<!--F-STATISTICS VS P_VALUE-->



#### 2. Có phải tất cả các biến đều có ích? Nếu không thì những biến nào có ích?
Không phải mọi biến đều có ý nghĩa thống kê, và ta cũng không thể đặt quá nhiều biến trong mô hình. Vậy làm thế nào để chọn ra $m$ biến tốt nhất trong $p$ biến để đưa vào mô hình?

Thông thường, để lựa chọn ra các biến phù hợp nhất ta sẽ cần thử qua rất nhiều mô hình và so sánh chúng với nhau dựa trên các tiêu chuẩn thống kê. Một số tiêu chuẩn thường gặp như *Mallow's $C_p$, Akaike Information criterion (AIC), Bayesian information criterion (BIC)* và *$R^2$ hiệu chỉnh*. 

Ta không thể thử qua tất cả các mô hình có thể có (vét cạn), vì nếu có $p$ biến thì ta sẽ có $2^p$ mô hình để thử. Thay vào đó, ta thử một số mô hình qua phương pháp stepwise với 1 trong 3 cách sau:
- *Forward selection*: Bắt đầu với một mô hình không có gì. Xét các mô hình 1 biến có thể có và chọn ra mô hình có kết quả thống kê (AIC, BIC,...) tốt nhất (gọi là model1). Xét tiếp các mô hình 2 biến có thể có bằng cách thêm lần lượt các biến còn lại vào model1 và chọn ra mô hình 2 biến tốt nhất. Tiếp tục cho đến khi việc thêm biến không làm cải thiện mô hình.
- *Backward selection*: Bắt đầu với một mô hình đầy đủ tất cả các biến ($p$ biến). Lần lượt bớt các biến có thể khỏi mô hình và chọn ra mô hình $p - 1$ biến tốt nhất (modelp_1). Từ modelp_1, lần lượt bớt các biến trong modelp_1, và chọn ra mô hình $p - 2$ biến tốt nhất. Tiếp tục bớt đến khi việc bớt biến không làm cải thiện mô hình
- *Mixed selection*: Kết hợp giữa *backward* và *forward*. Bắt đầu với mô hình không có biến nào và làm tương tự như *forward*. Tuy nhiên, việc thêm biến sẽ luôn làm $p-value$ của các biến tăng, khi $p-value$ của một biến nào đó tăng đến ngưỡng nhất định thì thực hiện bỏ bớt biến đó khỏi mô hình. Lặp lại đến khi mô hình không tốt hơn được nữa.

<!--So sánh-->


#### 3. Mô hình phù hợp với dữ liệu đến mức nào?
Hai tiêu chuẩn phổ biến vẫn là $R^2$ và $RSE$. 

Một điều đặc biệt là nếu trong mô hình đơn biến $Y \sim X$ ta có $R^2  = Cor(Y, X)^2$ thì trong mô hình đa biến, ta chứng minh được $R^2 = Cor(Y, \hat{Y})^2$. 

Ta cũng cần chú ý rằng việc thêm biế vào mô hình, dù cho biến đó có tác động rất nhỏ thì cũng luôn là tăng $R^2$. Vì tăng biến sẽ luôn làm giảm $RSS$ trong training data, tuy nhiên điều này không hẳn sẽ đúng với tập test. 

Tuy nhiên, $RSS$ giảm không có nghĩa là chắc chắn $RSE$ sẽ giảm theo:
$$
    RSE = \sqrt{\frac{1}{n - p -1}RSS}
$$
Nguyên nhân là do $RSE$ còn phụ thuộc vào số biến $p$ trong mô hình. $RSE$ sẽ tăng nếu sự giảm của $RSS$ là nhỏ hơn so với sự tăng của $p$.

#### 4. Nên đưa ra dự đoán như thế nào?
Sau khi ước lượng được hệ số, mô hình của ta:
$$
    \hat{Y} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1}X_1 + ... + \hat{\beta_p}X_p
$$

Với mỗi quan sát $X^* = (X_1, ..., X_p)$ ta được một giá trị $\hat{Y}$ tương ứng. Giá trị này là ước lượng cho *giá trị trung bình* của $Y$ ứng với $X = X^*$. Khoảng tin cậy cho biết sự không chắc chắn về $\hat{Y}$ quanh giá trị trung bình thực của $Y$ tại $X = X^*$.

Trong khi đó, khoảng dự đoán *prediction interval* cho ta biết sự không chắc chắn về giá trị của $Y$ tại $X = X^*$. Do vậy, khoảng dự đoán sẽ rộng hơn khoảng tin cậy.

--- 
Bài viết được viết theo ý hiểu của mình nên có thể còn nhiều thiếu sót, mình rất vui nếu được nhận góp ý từ bạn đọc để bài viết hoàn thiện và trở nên tốt hơn. Chúc bạn một ngày tốt lành ☘️

Email của mình : uyennguyen.nbu@gmail.com